# 1.  Өгөгдөл ба их өгөгдөл 

## Их өгөгдлийн 10V

1. Хэмжээ VOLUME

2. Нэмэгдэх хурд VELOCITY

3. Төрөл VARIETY

4. Зөв байдал. VERACITY

5. Үнэ цэнэ. VALUE

6. Үндэслэлтэй байдал VALIOTY

7. Өөрчлөгдөх байдал. VARIABILITY

8. Бий болох үүсвэр 

9. Үг нэршил VOCABULARY

10. Төөрөгдөх байдал VAGUENESS

### 1. Бүтэцтэй Өгөгдөл. Structured: 

Зохион байгуулалт, бүтцэнд оруулж болох өгөгдлүүд

* Excel sheet

* csv

* sql

Машинаар өгөгдөлтэй ажиллах боловсруулалт хийхэд харьцангүй хялбар

### 2. Бүтэцгүй Unstructured: 

Ямар нэг бүтэц зохион байгуулалтанд оруулахад төвөгтэй өгөгдлүүд.

* document, text, jps, png, mp3 .. 

Хүн хараад ойлгоход хялбар 

### 3. Хагас бүтэцлэгдсэн: semi structured 

HTML, JSON , XML

# 2. Хиймэл оюун

Оюун ухаан INTELLIGENCE -> Хиймэл оюун ухаан AI 

Хиймэл оюуны зорилго.

1. EXPERT СИСТЕМ 

Ухаалаг зан төлөв буюу сурах тайлбарлах, зөвлөх чадвартай систем. 

2. Хүн шиг сэтгэдэн машин бий болгох 

Хүн шиг сэтгэдэг, ойлгодог аашилдаг систем.

### componenets

1. Харилцаа NATURAL LANGUAGE PROCESSING 

* ЯРИАГ ТАНИХ SPEECH RECOGNITION

* ХЭЛИЙГ ОЙЛГОХ LANGUAGE UNDERSTANDING 

* ХЭЛ БИИ БОЛГОХ : LANGUAGE GENERATION 

ЧАТ БОТ, АВТОМАТААР ҮГ НӨХӨХ, ҮГЭН ҮҮЛ, ҮГ ҮСГИЙГ АЛДАА ШАЛГАХ.

2. МЭДЛЭГ KNOWLEDGE REPRESENTATION

САНАХ ОЙ MEMORY, ХАДАГЛАЛТ STORAGE, ПРОГРАММ SOFTWARE. 

3. ЛОГИКТОЙ СЭТГЭХ AUTOMATED REASONING 

асуултанд хариулах, дүгнэлт гаргах.

4. МАШИН СУРГАЛТ : MACHINE LEARNING 

Өгөгдөл дата : Хэлбэрийг таних Detect pattern, Хэлбэрийг тооцоолох Extrapolate pattern 

5. КОМПЬЮТЕРИЙН ХАРАА COMPUTER VISION

ЭРҮҮЛ МЭНД, ҮЙЛДВЭРЛЭЛ, ХӨДӨӨ АЖ АХУЙ, ТЭЭВЭР......

6. РОБОТИКС 

### хиймэл оюуны төрөл 

1. ХАРИУ ҮЙЛДЭЛ ҮЗҮҮЛЭГЧ REACTIVE ҮЗҮҮЛЭГЧ 

Ямар нэг санах эсвэл өмнөх туршлага бий болгох чадваргүй зөвхөн хариу үйлдэл үзүүлэх чадвартай машин IBM DeepBlue 

2. Хязгаарлагдмао санах ойтой LIMITED-MEMORY

Саяхан болж өнгөрсөн мэдээллийг цуглуулан шийдвэр гаргахад ашиглах: self-driving car

3. Оюун санаг ойлгогч THEORY OF MIND 

Хүмүүс ямарваа зүйлсийн бодол сэтгэл хөдлөлийг ойлгон хариу үзүүлэх чадвартай машин. 

4. Ухамсартай SELF-AWARE.

Оюун санааг ойлгохоос гадна өөрийн хүсэл бодлыг илэрхийлэх өөрийн ухамсартай машин.

5. Нарийн хиймэл оюун 

ARTIFICAIAL NARROW INTELLIGENCE (ANI)

ямар нэг тодорхой даалгавар таскыг хийх чадвартай машин

ЕРӨНХИЙ ХИЙМЭЛ ОЮУН УХААН ARTIFICIAL GENERAL INTELLIGENCE (AGI)

Хүн шиг бодож сэтгэж ойлгох харилцах чадвартай машин

СУПЕР ХИЙМЭЛ ОЮУН

хүн шиг бодож сэтгэж ойлгож харицлах чадвартай машин болохоос гадна олон таск, тооцооллыг нэг дор маш хурдтай хийх, шийдвэр гаргах чадвартай хүнээс давсан оюун бүхий машин.

# 3. Машин сургалт

## Хяналттай сургалт 

хувьсагч сургалт : 

алхам 1 Тэмдэг (хаяг) бүхий датаг машин сургалтын алгорит - өгнө.  

шинэ мэлээооийг машин сургалтын алгоритм-д өгч мэдэгдэхгүй байггаа утгыг таамаглана.

ШИЙДЭХ БОЛОМЖТОЙ АСУУДЛУУД 

ангилал classification : regression 

Өгөгдлийг категорид хуваах | Өгөгдлөөс утгыг тооцоолох.

Жишэээ:

Зураг ангилалт. Луйвар илрүүлэх. Харилцагчийг хадаглах. Шинжилгээ Diagnostics. Цаг агаарыг таамаглах. Зах зээлийг таамаглах. Хүн амын өсөлтыг таамаглах.

## Хяналттгүй сургалт 

алхам 1 Тэмдэггүй(хаяг) өгөгдлийг машины сургалтын алгоритм-д өгч хэлбэр, бүтцийг сургах

алхам 2 Машины таньсан хэлбэр, бүтцийг судлах суралцах.

Шийдэх боломжтой асуудлууд:

Шийдэх боломжтой асуудлууд 

> Бүлэглэх CLUSTERING  ижил төрлийн өгөгдлүүдийг бүлэглэх

> Хэмжээсийг багасгах DIMENSIONALITY REDUCTION 

их өгөгдлийн хэмжээг багасгах.

CUSTOMER SEGMENTATION, TARGETED SEGMENTATION, RECOMMENDATION SYSTEM BIG DATA VISUALIZATION.

## Хүч нэмэгдүүлсэн сургалт

Алдаанаас суралцах машин сургалтын алгоритм. 

-> Үйл хөдлөл action -> нөхцөл байдал environment -> урамшуулал reward -> агент -> 

Шийдэх боломжтой асуудлууд

- Одоо болж буй зүйлийг тодорхойлох. REAL TIME DETECTION

- Роботыг жолоодох ROBOT NAVIGATION

- Сурах үйл явц LEARNING TASKS

- Чадвар эзэмших SKILL ACQUISITION

* GAME AI 

### REINFORCEMENT LEARNING WEIGHT LIFTING 

### REINFORCEMENT LEARNING PUSHING.  

# 4. Ялгаа

Хиймэл оюун -> Машин сургалт -> Гүн сургалт 




