# Amazon Web Service түүх

* 1994 амазон компани байгуулагдав.

* Amazon.com сайтын код маши том хэмжээний монолитик хэлбэртэй байжээ.

* Amazon комдпани merchant.com төсөл эхлүүлж Target зэрэг томоохон дэлгүүрүүдэд онлайн дэлгүүр байгуулахад нь тусалахад зор

# 2004 - 2022 

* 2004: Энэ оны сүүлээр SQS(Simple Queue Service) сэрвисийг анх бетагаар гаргажээ

* 2006: Өгөгдлийг обьектоор хадгалах S3 сэрвис ёсоор нээгдэв. Оны сүүлээр виртуаль сэрвэр үйлчилгээ буюу EC2 сэрвис бета  хэлбэрээр нээгджээ (Цагийн 10 цент)

* 2007: S3 сэрвисийн Eвропын region дээр нээв. Их хэмжээний өгөгдөлтэй ажиллах хялбар баз Amazon SimpleDB өгөгдлийн санг нээв.

* 2008: Google App engine нээлтээ хийв.

* 2008: EC2 -т холбож болох өгөгдлийн хадгалалтын систем Amazon EBS(Elastic Block Store), глобаль CDN үйлчилгээг бодит болгох CloudFront сервисүүд нээгдэж EC2 Eвропд асдаг болжээ. 

* 2009: Дараах сэрвисүүд нээлтээ хийв

	* Их хэмжээний өгөгдлийг хямд, хялбар боловсруулах EMR(Elastic Map Reduce) сэрвис
	* EC2 сэрвэрүүд дунд трафикийг хуваарилах ELB(Elastic Load Balancing) сэрвис
	* Виртуаль сэрвэрүүдийн ажиллагааг хянагч CloudWatch сэрвис
	* CloudWatch - ийн өгсөн өгөгдөлд үндэслэн сэрвэрүүдийн нэмж эсвэл хасч өгдөг Auto Scaling сэрвис
	* Ec2-уудыг өөр өөр логик дэд сүлжээнд хуваан байрлуулах боломж өгдөг VPC(Virtual Private Cloud) сэрвис
	* RDS (Relational Database Service) зэрэг сэрвисүүд нээлтээ хийсэн.

* 2009: us-west-1 гэх хоёрдахь region-ийг АНУ-д нээв, Netflix компани AWS рүү шилжих ажлаа эхлүүлжээ.

* 2010: Microsoft Azure -ийг нээж байгаагаа зарлав. Сингапурт анхны азийн Region нээгдлээ (ap-southeast-1)

* 2010: Апп дотроос бусад систем рүү имэйл эсвэл WebHook ашиглан мэдээлэл илгээх SNS(Simple Notification Service) сэрвис албан ёсоор нээгдэв.

* 2010: `CloudFormation:` буюу бусад AWS сэрвисүүдийг файлд тодорхойлон бичээд AWS өмнөөс нь бичигдсэн сэрвисүүдийн автоматаар үүсгэж тохируулж өгөх боломжтой сэрвис нээгдэв.

* 2011: Асар том хэмжээнд найдавартай ажиллах, програмчлалын аргаар хандаж болох домэйн нэрний нэгдсэн систем буюу Route 53 сэрвис нээгдэв.

* 2011: Amazon.com вэб сайт AWS рүү бүрэн шилжсэнийг зарлажээ.

* 2011: EBS(Elastic BeanStalk) буюу олон өмнөх AWS сервисүүдийн бөөнд нь deploy хийж сэрвис, SES(Simple Email Service) нээгдэв. SES нээгдсэнээс 7 хоногийн дараа MailChimp SES дээр тулгуурласан өөрсдийн имэйлүүдийг багцлан илгээх сэрвисийг зарласан байна.

* 2011: DigitalOcean нээлтээ хийв. 2015 он гэхэд вэб ашиглан хандагдах сэрврэрүүдийн хостын хоёрдахь том компани болжээ.

* 2011: Токиод ap-norteast-1 region нээгдлээ.

* 2012: DynamoDB сэрвис 

	* EC2-т зориулан IAM(Identity Access Management) сэрвис 
        * Glacier - backup өгөгдлийг хадгалах файл хадгалах сэрвис
        * Redshift - data warehouse болон төрөл бүрийн өгөгдлийн эх үүсвэрээс SQL, машин сургалтын алгоритм ашиглан анализ хийдэг сэрвисүүдийг нээв

* 2013: G2 instance буюу 3D график боломжтой шинэ төрлийн EC2 instance бий болгов.

* 2013: CloudTrail - АПИ дуудалтуудын чинь бүртгэн лог үүсгэн S3 дээр хадгалах сэрвис 
	* Kinesis - өгөгдлийг stream хийн орж ирж байх явцад нь шууд анализ хийх сэрвис

* 2013: Бээжинд AWS нээгдэв.

* 2014: Aurora - МySQL зохицох өгөгдлийн сангийн сэрвис нээгдэв

* 2014: ECS (Elastic Container Service) - контайнер технологийг боломжтой болгосон сервис нээгдэв.

* 2014: AWS Lambda сэрвис нээгдлээ (FaaS). Serverless технологийг оруулж ирсэн нь болжээ.

* 2015: Машин сургалтын платформ нээж байгаагаа зарлажээ.

* 2015: AWS клауд дээр ердийн үнийнх нь 1/10 аар аппаа ажиллуулах боломж олгодог ClusterK компаныг Amazon худалдан авчээ.

* 2015: CodePipeline хэмээх кодыг continuous delivery (CD) хийх сэрвис нээгдэв

* 2015: Api Gateway сервис 

	* Elasticsearch сервис
	* Snowball сервис
	* ECR (Elastic Container Registry) сэрвис

* 2016: Солонгост ap-northeast-2 region нээгдэв

* 2016: Dropbox хэрэглэгчдийн өгөгдлийн 90% ийг s3 дээр хадгалдаг болсноо зарлав.

* 2016: EFS(Elastic File System) сэрвис нээгдэв. Ec2-т эдгээрийг залгаж болдог.

* 2016: Урьдчилсан тохируулагдсан орчинг (LAMP, nginx, MEAN, nodejs) хэдхэн кликээр өгөх Lightsail сэрвис нээгдэв.

* 2016: Текстийг яриа руу хөрвүүлдэг Polly сэрвис нээгдэв
	* Зургийг таньдаг, тайлбарладаг Pekognition сэрвис нээгдэв
	* Lex chatbot бүтээх сэрвис 
	* Pinpoint сэрвис нь push notification - ийг чиглүүлэн илгээх боломжтой болгов

* 2017: Амазон MQ сэрвис нээгдлээ

	* Amazon Fargate service
	* Amazon SageMake хиймэл оюуны сэрвис
	* Amazon Translate (natural language translating) service
	* Amazon translate (natural language translating) service
	* Amazon Trascribe (дуу хойлойг таньж текст рүү хөрвүүлэх) сэрвис

* 2018: Amazon EKS(Elastic Kubernetes service)
	
	* Amazon Textract нь скан хийсэн докутентуудын текстийг гаргаж өгдөг сэрвис
	* Amazon Personlaize НЬ бүтээгдэхүүн санал болголтыг хийж өгдөг хиймэл оюуны сэрвис
	* Amazon Forecast нь бүтээгдэхүүний эрэлт болон inventory холбоотой таамаглалуудыг хийж өгөх хиймэл оюуны сэрвим
	* Amazon DeepLens нь wireless camer-т сургасан моделиудаа суулгааж өгөх хиймэл оюуны сэрвис

* 2019 Amazon Outposts нь AWS сэрвэр, ракыг өөрийн оффист, дата төвд байрлуулж ашиглах боломж
 	
	* Amazon App Mesh сэрвис 
	* Amazon Wavelength буюу 5G мобайл апуудад application бичихэд зориулсан сэрвис

* 2020: Amazon Kendra натурал хэл ашиглан компаны документуудаас хайлт хийх сэрвис 

	* Amazon Honeycode буюу вэб, мобайл апп хөгжүүлэлтэд зориулсан no-code платформ
	* Amazon Copilot команд түүл нь AWS хөгжүүлэлчдийн олон жилийн турш бүтээсэн best practice дээр тулгуурлан таны аппын infrastructure ийг таны өмнөөс хийгээд өгдөг. Өөрөөр хэлбэл санааг ажиллах апп болгоход улам хурдан болсон.
	* Amazon Timestream (timestream database) сэрвис

* 2021: Амазон MemoryDB санах ойд байрлах өгөгдлийн сангийн сэрвис

2022 оны байдлаар 200+ Сэрвис 

Зөвхөн хиймэл оюунд зориулсан 33 сэрвис байна.


# AWS global infrastructure 





































































































































































































































































































