# NETWORK INTERFACE CARD | СҮЛЖЭЭНИЙ КАРТ

Сүлжээний картын үүрэг 

* Өгөгдлийг дижитал сигнал руу хөрвүүлнэ 

* OSI модельд бол physical layer - ийг ашиглан дохиог дамжуулах, network layer - ийг ашиглан өгөгдлийн packet - уудын дамжуулна. 

Cүлжээний картын бүрэлдэхүүн хэсгүүд 

* `Controller:` Хүлээж авсан өгөгдлийг боловсруулна. Сүлжээний картын үндсэн хэсэг

* `ROM chip:` Сүлжээний картны MAC adddress - ыг хадгалах үүрэгтэй 

* `NIC port:` Сүлжээний кабель болон хүлээн авагчийн залгахад зориуллагдсан 

* `Bus interface:` Эх хавтангийн PCI slot руу залгахад зориулагдсан 

* `LED indicators:` Cүлжээний картны үйл ажиллагааг хянахад зориулагдсан

* `Profile bracket:` Full-height болон Low-profile bracket-ууд 

# Hub

* Үндсэн үүрэг нь сүлжээнд байгаа төхөөрөмжүүдийг хооронд нь холбох 

* Ашиглагдахаа больсон legacy төхөөрөмж 

* Өгөгдлийн дамжуулалт нэг портоор нь ороод бусад бүх портуудаар гардаг

* Сүлжээнд collision үүсгэх өндөр магадлалтай.

* Халааг нь Switch авсан

# Switch 

* Үндсэн үүрэг нь сүлжээнд байгаа төхөөрөмжүүдийг хооронд холбох 

* Hub-тай харьцуулахад илүү ухаалаг 

* MAC Address table (CAM table)-д MAC хаягуудыг хадгалдаг

* Асар өндөр хурдтай (ASIC)

# Modem Modulator - Demodulator 

* Үндсэн үүрэг нь ISP - ээс ирж буй дохиог хөрвүүлэх

* Утасны шугам, coaxial шугам, шилэн кабель ашигладаг

# Wireless Access Point

Утастай сүлжээг утасгүй өрөгтөгсөн сүлжээ болгоход ашиглдаг

# Wireless Ranger Extender

# Router 

* Үндсэн үүрэг нь 2 өөр сүлжээг холбоход зориулагдсан 

* Өгөгдлийг хамгийн богино замаар зохих газарт нь хүргэх үүрэгтэй

* Үүнийг гүйцэтгэхдээ IP хаягийг ашигладаг

* To Route = Чиглүүлэх

* IP хаягуудыг Routing Table-д хадгална.

### WIRED ROUTER 

* Modem болон сүлжээний бусад төхөөрөмж рүү кабелиар холбогдоно

* Өгөгдлийг бусад төхөөрмж рүү мөн кабелиар дамжуулна.

### WIRELESS ROUTER 

* Modem-той кабелиар  холбогдож интернэтээс data packet-уудыг хүлээж авна.

* Холбогдсон төхөөрөмжүүд рүү өгөгдлийг антенийн тусламжтайгаар сигнал байпдаар дамжуулна.

# SOHO төхөөрмж SOHO сүлжээ 

### SOHO device - ийн feature - ууд 

* Router, Wireless Router

* WAP 

* Switch

* Firewall

* VPN 

* DHCP Server

* DPI - Deep packet inspection 

* QoS - Quality of Service 

* File Server

* Parental control

# Media Converter 

* Холболтын нэг төрлийн кабелийг нөгөө рүү хөрвүүлнэ

# IP утас 

* VoIP - Voice over IP phone 

* IP сүлжээ буюу интернэт дээр суурилсан утас

* SIP, sccp болон бусад тусгай зориулалтын протокулиудыг ашиглана

* Уламжлалт утсанд байдаггүй олон функцуудтэй Жишээ нь: Call transfer, call hold, conference call, call block, caller ID display зэрэг

* VoIP төхөөрөмж нь програм байж болно. 

# NAS - Network attached storage 

* Сүлжээнд холбогдсон хадаглах төхөөрөмж

Зөвшөөрөгдсөн хэрэглэгч, зөвшөөрөгдсөн файлуудад хандах боломжийг олгодог

* Өрөгтөгөхөд хялбар

* Хямд 

* Нэг ёсны Local cloud гэж ойлгож болно.

* Өгөгдлийг нэгдсэн найдвартай газарт хадаглахад зориулагдсан

# FIREWALL 

СҮЛЖЭЭНИЙ НУУЦЛАЛ ХАМГААЛАЛТЫН ХАМГИЙГ ГОЛ ХЭРЭГСЭЛ 

* Сүлжээг гадны аюултнй халдалагуудаас хамгаална

* Өөрийн сүлжээ орох өгөгдлүүийг тодорхой шүүлтүүрийн дагуу нэвтрүүлнэ

* Network based болон Hosy based гэсэн 2 янз байна. 

### Firewall-ын rule-үүд

* IP Address

* Domain name

* Protocol

* Program 

* Port 

* Keyword

### Firewall-ын үеүүд

* 1-р үе. Packet Filter Firewall

* 2-р үе Stateful Firewall

* 3-р үе Next Generation Firewall

# BANDWIDTH - BASEBAND - BROADBAND 

Bandwidth

Тухайн сүлжээгээр мэдээлэл дамжих боломжит хэмжээг Bandwidth гэнэ. Сүлжээний тодорхой шугамаар, заагдсан хугацаанд хэр их мэдээлэл дамжих вэ гэдгийг хэмжихэд ашиглагдана.

Bits Per Second (bps) гэсэн нэгжээр хэмжинэ

1 секундын дотор хэдэн ширхэг 0 болон 1 ийг илгээж чадах вэ? 

Жишээ нь: Gigabit Ethernet холболтын bandwidth нь 1000mbps байна.

`Baseband (дижитал сигнал)`

`Broadband (аналог сигнал)`

# TWISTED PAIR CABLES 

* Мушгиж багцалсан 4 хос утас бүхий кабель (STP, UTP)
	* Улбар шар, Улбар шар цагаан
	* Ногоон, Ногоон цагаан
	* Цэнхэр, цэнхэр цагаан
	* Хүрэн, хүрэн цагаан

* Утаснуудыг хос хосоор нь багцлах нь цахилгаан соронзон долгионы нөлөөллийг бууруулах зорилготой

# Twisted pair кабелийн өнгөний стандарт 

* RJ-45 толгойд кабелийн утаснуудыг ямар дарааллар холбохыг заасан албан ёсны стандарт 

* T-568A болон T-568B гэсэн хоёр төрлийн стандарт байдаг

# FIBER OPTIC CABLES ШИЛЭН КАБЕЛЬ 

* Гэрэл(photon) дамжуулах чадвартай 1 болон олон ширхэг утас бүхий кабель 

* Зэс core Бүхий кабелуудтай харьцуулахад дамжуулах чадвар асар өндөр 

* Хол зайд татах боломжтой (MMF 2км, SMF 120-200км)

* Өндөр bandwith

* Цахилгаан соронзон орны нөлөөнд орох нь бага

* Сигнал алдагдах магадлал бага













































 
